Tradutor: Afonso Monteiro
Revisora: Mariana Perry
Quando pensamos no Nepal
imaginamos as montanhas
cobertas de neve dos Himalaias,
a água cristalina nos lagos alpinos,
ou a enorme extensão dos prados.
Mas o que alguns de nós não sabem
é que nos sopés dos Himalaias,
onde o clima é muito mais quente
e a paisagem muito mais verdejante,
existe uma grande diversidade
de vida selvagem
que inclui rinocerontes-indianos,
elefantes asiáticos
e o tigre-de-Bengala.
Mas infelizmente estes animais
vivem sob a ameaça constante de caçadores
que os caçam e matam
para obter certas partes do seu corpo.
Para travar a matança destes animais
batalhões de soldados e guardas-florestais
são destacados para proteger
os parques nacionais do Nepal.
Mas não é uma tarefa fácil
porque estes soldados têm de vigiar
milhares de hectares de floresta,
a pé, ou montados em elefantes.
Outro risco para estes soldados
são os tiroteios quando encontram
caçadores-furtivos.
É por isso que o Nepal
está sempre à procura
de novas maneiras de proteger as florestas
e a vida selvagem.
Recentemente, o Nepal
adquiriu uma nova ferramenta
na luta contra o crime na vida selvagem.
São os drones.
Mais especificamente,
drones de conservação.
Desde há um ano, os meus colegas e eu
temos estado a construir
drones para o Nepal
e a treinar os funcionários
dos parques nacionais
a usá-los.
Um drone não dá apenas
uma visão panorâmica da paisagem,
como também fotografa
imagens de alta resolução
de objetos no terreno.
Esta, por exemplo,
mostra dois rinocerontes
a tomar um banho refrescante
num dia quente de verão
nas planícies do Nepal.
Nós acreditamos que os drones
têm um enorme potencial
não só para combater o crime
contra a vida selvagem,
mas também para controlar a saúde
destas populações selvagens.
Mas o que é um drone?
Bem, o tipo de drone de que estou a falar
é um simples avião pequeno
equipado com um sistema
de piloto automático,
que contém um computador minúsculo,
um GPS, uma bússola,
um altímetro barométrico
e mais uns quantos sensores.
Um drone como este
é feito para transportar uma carga útil,
como uma câmara de vídeo
ou uma máquina fotográfica.
Também requer um software
que permite ao utilizador
programar a missão
para dizer ao drone para onde ir.
As pessoas com quem falo ficam admiradas
quando ouvem dizer que estes
são os únicos quatro componentes
de um drone de conservação.
Mas ficam ainda mais surpreendidas
quando lhes digo o quão baratos
são estes componentes.
Na verdade, um drone de conservação
não custa muito mais do que
um bom computador portátil,
ou um bom par de binóculos.
Agora que já construímos o nosso próprio
drone de conservação,
muito provavelmente
vamos querer pô-lo a voar.
Mas como se pilota um drone?
Na verdade, não se pilota
porque o drone tem um piloto automático.
Tudo o que temos a fazer
é programar a missão,
dizer ao drone para onde voar.
Isso faz-se simplesmente ao clicar
nos pontos do mapa
na interface do Google Maps
através do software em código aberto.
As missões podem ser tão simples
como figuras com apenas alguns pontos
ou ligeiramente maiores
e mais complicadas,
como seguir o caudal de um rio.
Por vezes, pomos o drone a voar
num percurso semelhante
ao de um cortador de relva
e tiramos fotografias dessa área.
Essas fotos podem ser tratadas e usadas
para produzir um mapa da floresta.
Outros investigadores poderão
pôr o drone a sobrevoar
os contornos de uma floresta
para procurar caçadores-furtivos
ou pessoas
que poderão querer entrar
na floresta de forma ilegal.
Qualquer que seja a missão
uma vez programada
é apenas necessário
atualizar o piloto automático,
levar o drone para o campo
e lançá-lo, atirando-o para o ar.
Muitas vezes, durante a missão
fazem-se fotografas ou gravam-se imagens.
Normalmente, é nessas alturas
que vamos tomar um café,
e nos sentamos a relaxar durante uns minutos.
Outros sentam-se mas entram em pânico
nos minutos seguintes,
preocupados que o drone não regresse à base.
Normalmente volta.
E quando volta, aterra automaticamente.
Então, que utilização podemos dar
a um drone de conservação?
Bem, quando construímos
o nosso primeiro protótipo do drone,
o nosso objetivo era pô-lo a sobrevoar
uma floresta tropical remota
no Norte de Sumatra, na Indonésia,
para procurar o ninho
de uma espécie de grande símio
conhecido por orangotango.
Queríamos fazer isso
porque precisávamos saber
quantos indivíduos desta espécie
ainda viviam na floresta.
O método tradicional
de observação dos orangotangos
é caminhar pela floresta
carregando equipamento pesado
e usar um par de binóculos
para procurar nas copas das árvores
onde podemos encontrar
um orangotango ou o seu ninho.
Como podem imaginar
é um processo moroso,
muito cansativo e caro.
Por isso, tínhamos esperança que os drones
pudessem reduzir significativamente
os custos de observação
das populações de orangotangos
na Indonésia,
ou noutro lado qualquer
do Sudeste Asiático.
Ficámos realmente excitados
quando fotografámos
os primeiros ninhos de orangotango.
E aqui está: a primeiríssima fotografia
de ninhos de orangotango
tirada com um drone.
Desde então, temos tirado fotografias
de dezenas destes ninhos
de variadas partes do Sudeste Asiático,
e agora estamos a trabalhar
com informáticos
e a desenvolver um algoritmo
que consiga contar automaticamente
o número de ninhos nas centenas
de fotos que reunimos até agora.
Mas estes ninhos não são os únicos objetos
que estes drones conseguem detetar.
Isto é um orangotango selvagem
a alimentar-se calmamente
no topo de uma palmeira
aparentemente inconsciente da presença
do drone que estava a sobrevoar a zona
não apenas uma, mas várias vezes.
Também tirámos fotografias
de outros animais
incluindo búfalos-africanos no Gabão,
elefantes e até ninhos de tartarugas.
Mas para além de fotografar os animais,
também fotografámos os "habitats"
onde eles vivem,
porque também queremos monitorizar
a saúde desses "habitats".
Por vezes, reduzimos um bocadinho o zoom
e olhamos em volta para outras coisas
que se possam estar a passar na paisagem.
Esta é uma plantação
de palmeiras de óleo na Sumatra.
O óleo de palma é um grande
causador da desflorestação
nesta parte do globo.
Por isso quisemos usar
esta nova tecnologia
para acompanhar
a expansão destas plantações
no Sudeste Asiático.
Mas os drones também podem
ser usados para vigiar
o abate ilegal de árvores.
Esta é uma floresta recentemente
devastada, também na Sumatra.
Ainda conseguimos ver as tábuas
de madeira processada deixadas no chão.
Mas talvez a parte mais emocionante
de fotografar a partir do céu
é podermos mais tarde
ligar as imagens retalhadas
através de um software especial
e criar um mapa da paisagem
como um todo.
Este mapa oferece informações fundamentais
para monitorizar as mudanças
do uso dado às terras,
para nos avisar por onde e quando
as plantações podem estar a expandir,
onde as florestas
podem estar a ser reduzidas,
ou onde incêndios podem estar a deflagrar.
Imagens aéreas também podem ser usadas
para produzir modelos informáticos
tridimensionais da floresta.
Estes modelos não são
apenas visualmente apelativos,
mas também geometricamente precisos.
o que significa que os investigadores
podem agora medir
a distância entre árvores,
calcular a área da superfície,
o volume da vegetação, etc.
Tudo isto, são informações importantes
para a monitorização
da saúde destas florestas.
Recentemente, também
começámos a experimentar
com câmaras termográficas.
Estas câmaras conseguem detetar
objetos no chão que emitem calor,
por isso são bastante úteis para detetar
caçadores-furtivos
ou as suas fogueiras de noite.
Falei-vos bastante sobre
os drones de conservação,
como se operam estes drones
e o que eles podem fazer por vocês.
Agora vou contar-vos onde é que
os drones de conservação
estão a ser usados no mundo.
Construímos o primeiro protótipo na Suíça,
trouxemos alguns para a Indonésia
para a primeira série de testes de voo.
Desde então, temos construído drones
para colaboradores em todo o mundo,
incluindo alguns colegas biólogos
e parceiros de grandes
organizações de conservação.
Talvez a parte melhor e mais frutífera
de trabalhar com estes colaboradores
é o "feedback" que eles nos dão
sobre como melhorar os nossos drones.
Para nós, construir drones
é um trabalho em progresso constante.
Estamos sempre a tentar melhorá-los
em termos de alcance, robustez
e a quantidade de carga que podem levar.
Também trabalhamos com colaboradores
para descobrir novas formas
de utilizar estes drones.
Por exemplo, câmaras armadilhadas
são uma ferramenta comum
usada pelos biólogos
para fotografar animais tímidos
escondidos na floresta.
Mas estas câmaras são
ativadas pelo movimento
e, por isso, fotografam
cada vez que um animal
passa à frente do sensor.
O problema com estas
câmaras armadilhadas
é que o investigador tem que voltar
de vez em quando para
recolher as imagens,
e isso demora bastante tempo,
especialmente se houver dezenas
ou centenas destas câmaras
espalhadas na floresta.
Um drone podia ser incumbido desta tarefa
e executá-la de forma muito mais eficaz.
O drone, equipado com um sensor especial
pode ser programado
para sobrevoar a floresta
e fazer o "download"
destas imagens remotamente
a partir de câmaras com comunicação wi-fi.
Coleiras de rádio são outra ferramenta
frequentemente utilizada por biólogos.
Estas coleiras são colocadas nos animais,
e transmitem um sinal de rádio que permite
ao investigador monitorizar os movimentos
dos animais pela paisagem.
Mas a forma tradicional de seguir animais
é bastante ridícula
porque requer que o biólogo
caminhe no terreno
com uma antena de rádio, enorme e pesada ,
como aquelas antenas
de televisão antigas
que costumávamos ter no telhado
e alguns de nós ainda têm.
Um drone pode ser programado
para fazer o mesmo trabalho
de forma muito mais eficaz.
Porque não equipar um drone
com um recetor de ondas rádio,
pô-lo a sobrevoar a floresta
seguindo um padrão específico
que permitisse ao operador
triangular a localização,
à distância,
destes animais com coleiras-rádio
e sem ter de pôr um pé na floresta.
Uma terceira forma,
e talvez também a mais emocionante
de usarmos estes drones
é fazê-los voar
sobre uma floresta tropical
extremamente remota
e nunca antes explorada
escondida algures nos trópicos,
e lançar com um paraquedas
um pequeno microfone espião
que nos permitisse escutar os chamamentos
dos mamíferos, aves, anfíbios,
do Ieti, do Sasquatch,
do Pé-Grande, seja o que for.
Isso iria conferir aos biólogos,
uma melhor ideia de quais os animais
que poderão estar a viver
nessas florestas.
E para finalizar, gostava de vos mostrar
a última versão
do nosso drone de conservação.
O drone MAIA tem uma envergadura
de cerca de dois metros.
Pesa apenas cerca de 2kg,
mas pode transportar metade do seu peso.
É um sistema completamente autónomo.
Durante as missões
pode inclusivamente transmitir
um vídeo ao vivo para
um computador na estação,
o que permite ao utilizador
ver o que o drone está a ver
em tempo real.
Transporta consigo
uma série de sensores,
e a qualidade fotográfica
de alguns desses sensores
consegue ser muito elevada e registar
um a dois centímetros por pixel.
Este drone consegue ficar no ar
entre 40 a 60 minutos,
o que lhe confere
um raio de alcance até 50 Km.
Isto é o suficiente para a maior parte
das nossas necessidades de conservação.
Os drones de conservação surgiram
como uma ideia louca de dois biólogos
que são perfeitos apaixonados
por esta tecnologia.
E nós acreditamos fortemente
que os drones podem e vão mudar o mundo
da investigação de conservação.
Tivemos a nossa cota-parte
de céticos e críticos
que pensaram que apenas nos divertíamos
com aviões de brincar.
E, de certa forma, eles estavam corretos.
Quer dizer, com toda a honestidade,
os drones são os melhores
brinquedos para rapazes.
Mas ao mesmo tempo,
também ficámos a conhecer
muitos e fantásticos
colegas e colaboradores
que partilham a nossa visão
e veem o potencial
nos drones de conservação.
Para nós é óbvio
que os biólogos de conservação
e os agentes de campo
devam fazer uso total
de todas as ferramentas disponíveis,
incluindo os drones
na luta para salvar as últimas florestas
e a vida selvagem deste planeta.
Obrigado.
(Aplausos)